LIBER vm, 5.(1. [a. 0. 340] 401

Samnitibus bello vietis, Sidicinis Campanisque sociis,
nunc etiam Volscis adiunctis videretis, colonias quoque
vestras Latinum Romano praetulisse imperium. sed quo· 4
niam vos regno inpotenti finem ut inponatis non inducitis
111 animum, 1105, quamquam armis possumus adserere
Latium in libertatem, consanguinitati tamen 1100 dabimus,
ut condiciones pacis feramus aequas utrisque, quoniam
vires quoque aequari diis inmortalibus placuit. consulem 5
alterum Roma, alterurn ex Latio creari oportet, senatus
partem aequam ex utraque gente esse, unum populum,
unam rem publicam fieri 3 et ut imperii eadem sedes sit 6
idemque omnibus nomen, quoniam ab altera utra parte
concedi 11000550 051, quod utrisque bene vertat, sit haee
50110 patria potior et Romani omnes 1000111013 forte ita 7
accidit, 111 parem ferociae huius et Romani consulem T.
Manlium haberent, qui adeo non tenuit iram, ut, si tanta
dementia patres conscriptos cepisset, 111 ab Setino homine
leges acciperent, gladio cinctum in senatum venturum 50
0550 palam (liceret et quemeumque iu curia Latinum vi-
disset sua manu interempturum. 01 conversus ad simu· s
lacrum Iovis: ‘audi‚ Iuppiter, 11000 500101·0,’ inquit ‘audite‚
Ius Fasque: peregrinos 0011511105 01 peregrinum senatum
intuo, Iuppiter, augurato templo captus atque ipse op-
pressus visurus es? haecine foedera Tullus Romanus rex 9
eum Albanis, patribus vestris, Latini, haee L. Tarquinius
vobiscum postea fecit? non venit 111 mentem pugna apud 10
Regillum lacum? adeo et cladium veterum vestrarum et
beneficiorum nostrorum erga vos obliti estis?’

VI. Cum consulis vocem subsecuta patrum indignatio 1
05501, proditur memoriae, adversus crebram inplorationem
deum, quos testes foederum saepius invocabant eonsules,
vocem Anni spernentis numina Iovis Romani auditam.
certe cum commotus ira se a vestibulo templi citato gradu
proriperet, lapsus per gradus capite graviter offenso in-
pactus imo ita est sax0‚ ut sopiretur. exanima-tum aue· 3
tores quoniam non omnes sunt, mihi quoque in incerto
relictum sit, sicut inter foederum ruptorum testationem
ingenti fragore caeli procellam effusam, nam et vera esse

01 apte ad repraesentandam iram 11011111 fieta possunt. ι
Lm vot. 1. 96

[Ο

