LIBER 1, ι). 16. [mewa-717] 19

quorum nihil absonum fidei divinae originis divinitatisque
post mortem creditae fuit, non animus in regno avito re-
cuperando, non condendae urbis consilium, non bello ac

pace firmandae. ab illo enim profecto viribus datis tan· ”

tum valuit, ut in quadraginta deinde annos tutam paceni
haberet. multitudini tamen gratior fuit quam patribus,
longe ante alios acceptissimus militum animis: trecentos—
que armatos ad custodiam corporis, quos celeres appella-
vit, non in bello solum, sed etiam in pace habuit.

XVI. His inmortalibus editis operibus cum ad exer-
citum recensendum contionem in campo ad caprae palu-
dem haberet, subito coorta tempestas cum magno fragore
tonitribusque tam denso regem operuit nimbo, ut con-
spectum eius contioni abstulerit. nee deinde in terris
Romulus suit. Romana pubes sedato tandem pavore,
postquam ex tam turbido die serena ct tranquilla lux red-
iit, ubi vacuam sedem regiam vidit, etsi satis credebat
patribus, qui proxumi steterant, sublimem raptum pro—
cella, tamen velut orbitatis metu icta maestum aliquamdiu
silentium obtinuit. deinde, a paucis initio facto, deum
deo natum, regem parentemque urbis Romanae salvere
universi Romulum iubent, pacem precibus exposcunt, uti
volens propitius suam semper sospitet progeniem. fuisse
credo tum quoque aliquos, qui discerptum regem patrum
manibus taciti arguerent: manavit enim haec quoque, sed
obscura fama3 illam alteram admiratio viri et pavor prae-
sens nobilitavit.

Et consilio etiam unius hominis addita rei dicitur fides.
namque Proculus Iulius, sollicita civitate desiderio regis
et infensa patribUS, gravis, ut traditur, quamvis magnae
rei auctor in contionem prodit. ‘Romulus ,’ inquit ‘Quiri-
tes, parens urbis huius, prima hodierna luce caelo repente
delapsus se mihi obvium dedit. cum perfusus horrore
venerabundus adstitissem, petens precibus, ut contra in-
tueri fas esset: “abi, nuntia’' inquit “Romanis, caelestes
ita velle, ut mea Roma caput orbis terrarum sit, proinde
rem militarem colant sciantque et ita posteris tradant,
nullas opes humanas armis Romanis resistere posse.'’

Ι

ὅ

[ὑ

&l

haee' inquit ‘locutus sublimis abiit.’ mirum quantum illi s

)*

