LIBER X, 7. s. [a. e. 300] 501

Murem. qui cum eadem ferme de iure patrum ac plebis,
quae pro lege Licinia quondam contraque eam dicta erant,
cum plebeiis consulatus rogabatur, disseruissent, rettu-
lisse dicitur Decius parentis sui speciem, qualem cum
multi qui in contione erant viderant, incinctum Gabino
cultu super tclum stantem, quo se habitu pro populo ae
legionibus Romanis devovisset. tum P.Deciu1n consulem
purum piumque deis inmortalibus visum aeque ac si T.
Manlius collega eius devoveretur. eundem P. Decium,
qui sacra publica populi Romani faceret, legi rite non
potuisse? id esse periculum, ne suas preces minus audi-
rent dii quam Appii Claudii? castius eum sacra privata
facere et religiosius deos colere quam se? quem paenitere
votorum, quae pro re publica nuncupaverint tot consules
plebeii, tot dictatores aut ad exercitus euntes aut inter
ipsa bella? numerarentur duces eorum annorum, quibus
plebeiorum ductu et auspicio rcs geri coeptae sunt, nu-
merarentur triumphi. iam ne nobilitatis quidem suae ple-
beios paenitere. pro certo habere, si quod repens bellum
oriatur, non plus spei fore senatui populoque Romano in
patriciis quam in plebeiis ducibus. ‘quod cum ita se ha-
beat, cui deorum hominumve indignum videri potest‚'
inquit ‘eos viros, quos vos sellis curulibus, toga prac-
tcxta, tunica palmata et toga picta et corona triumphali
laureaque honoraritis, quorum domos spoliis hostium ad-
fixis insignes inter alias feceritis, pontificalia atque augu-
ralia insignia adicere? qui Iovis optimi maximi ornatu
decoratus, curru aurato per urbem vectus in Capitolium
ascenderit, si conspiciatur cum capide ac lituo, capite
velato victimam caedat auguriumve cx arce capiat? cuius
imaginis titulo consulatus censuraque et triumphus aequo
animo legetur, si auguratum aut pontificatum adieceritis,
non sustinebunt legentium oculi? equidem — pace dixe-
rim deum — eos nos iam populi Romani beneficio esse
spero, qui sacerdotiis non minus reddamus dignatione
nostra honoris quam acceperimus et deorum magis quam
nostra causa expetamus, ut, quos privatim colimus, pu-
blice colamus.

VIII. Quid autem ego sie adhuc egi, tamquam integra

Α)

..a

3

4

5

10

11

1

