LIBER VI, 23. 24. [a. c. 381680] 329

animos cunctando auximus, iam minime toleranda superbia
insultat. cede unus omnibus et patere te vinci consilio,
ut maturius bello vincas.⁹
unius auspicio gesta ad eam diem essent, negare in eis
neque se neque populum Romanum aut consilii sui aut
fortunae paenituisse. nunc scire se collegam habere iure
imperioque parem, w'gore aetatis praestantem. itaque se
quod ad exercitum attineat regere consuesse, non regi,
collegae imperium se non posse inpedire. diis bene iu-
vantibus ageret quod e re publica duceret. aetati suae se
veniam etiam petere, ne in prima acie esset: quae senis
munia in bello sint, iis se non defuturum. id a diis in-
mortalibus precari, ne qui casus suum consilium lauda-

bile efficiat. nec ab hominibus salutaris sententia nec a ·

diis tam piae preces auditae sunt. primam aciem auctor
pugnae instruit, subsidia Camillus firmat validamque sta-
tionem pro castris opponit3 ipse edito loco spectator in-
tentus iu eventu alieni consilii constitit.

XXIIII. Simul primo concursu concrepuere arma,

hostis dolo, non metu pedem rettulit. lenis ab tergo cli- ·

vus erat inter aciem ct castra, et, quod multitudo suppe-
ditabat, aliquot validas cohortes in castris armatas in-
structasque reliquerant, quae inter commissum iam cer-
tamen, ubi vallo adpropinquasset hostis, erumperent.
Romanus cedentem hostem effuse sequendo in locum ini—
quum pertractus oportunus huic eruptioni fuit. versus ita-
que in victorem terror et novo hoste et supina valle Ro-
manam inclinavit aciem. instant Volsci recentes, qui c

castris impetum fecerant3 integrant et illi pugnam, qui·

simulata cesserant fuga. iam non recipiebat se Romanus
miles, sed inmemor recentis ferociae veterisque decoris
terga passim dabat atque effuso cursu castra repetebat,
cum Camillus subiectus ab circumstantibus in equum et
raptim subsidiis oppositis: ‘haec est,' inquit ‘milites, pugna,
quam poposcistis? quis homo, quis deus est, quem accu-
sare possitis? vestra illa temeritas, vestra ignavia haec
cst. secuti alium ducem sequimini nunc Camillum et,
quod (luctu meo soletis, vincite. quid vallum et castra
spectatis? neminem vestrum illa nisi victorem receptura

ad ea Camillus, quae bella suo ⁴„

10

11

