LIBER 111, 44. 45. [a. e.449] 165

Ap. Claudium virginis plebeiae stuprandae libido cc-
pit. pater virginis L. Verginius honestum ordinem in Al-
gido ducebat, vir exempli recti domi militiaeque. perinde
uxer instituta fuerat liberique instituebantur. desponderat
filiam L. Icilio tribunicio, viro acri et pro eausa plebis ex-
pertae virtutis. hanc virginem adultam, forma excellentem
Appius amore ardens pretio ac spe perlicere adortus, post-
quam omnia pudore saepta animadverterat, ad crudelem
superbamque vim animum convertit. M. Claudio clienti
negotium dedit, ut virginem in servitutem adsereret neque
cederet seeundum libertatem postulantibus vindicias, quod

pater puellae abesset locum iniuriae esse ratus. virgini ;

venienti in forum — ibi namque in tabernis litterarum ludi
erant — minister decemviri libidinis manum iniecit, serva
sua natam servamque appellans, sequique se iubebat: cunc—

[ὗ

tantem vi abstracturum. pavida puella stupente, ad cla· ῖ

morem nutricis fidem Quiritium inplorantis fit concursus.
Vergini patris sponsique Icili populare nomen celebraba-
tur. notos gratia eorum, turbam indignitas rei virgini con-
ciliat. iam a vi tuta erat, cuin adsertor nihil opus esse
multitudine concitata ait: se iure grassari, non vi. vocat
puellam in ius3 auctoribus, qui aderant, ut sequeretur, ad
tribunal Appi perventum est. notam iudici fabulam peti-
tor, quippe apud ipsum auctorem argumenti, peragit: puel-
lam, domi suae natam furtoque inde in domum Verginii
translatam, suppositam ei esse3 id se indicio conpertum
adferre probaturumque vel ipso Verginio iudice, ad quem
maior pars iniuriae eius pertineat3 interim dominum sequi
ancillam aequum esse. advocati puellae cum Verginium
rei publicae causa dixissent abesse, biduo adfuturum, si
nuntiatum ei sit, iniquum esse absentem de liberis dimi-
care, postulant, ut rem integram in patris adventum dis-
serat, lege ab ipso lata vindicias det secundum libertatem
neu patiatur, virginem adultam famae prius quam liber-
tatis periculum adire.

XXXXV. Appius decreto praefatus, quam libertati
faverit, eam ipsam legem declarare, quam Vergini amici
postulationi suae praetendant3 ceterum ita in ea firmum
libertati fore praesidium, si nee causis nec personis variet.

8

10

ll

12

l

2

