204 LIBER 1111, 10.11. [==.11.0.311-314]

condiciones accipiendas esse, non ferendas respondit, ne-
que, ut venerint ad oppugnandos socios populi Romani

3 suo arbitrio, ita abituros Volscos esse. dedi imperatorem,

4

ἰ)

o'

7

S

arma poni iubet, fatentes victos se esse et imperio parere:
aliter tam abeuntibus quam manentibus 30 'hostem infen-
sum victoriam potius ex Volscis quam pacem infidam Ro-
mam relaturum. Volsci exiguam spem in armis, alia un-
dique abscisa, cum temptassent, praeter cetera adversa
loco quoque iniquo ad pugnam congressi, iniquiore ad fu-
gam, cum ab omni parte caederentur, ad preces a certa·
mine versi dedito imperatore traditisque armis sub iugum
missi cum singulis vestimentis ignominiae cladisque pleni
dimittuntur. et cum haud procul urbe Tusculo consedis-
sent, vetere Tusculanorum odio inermes oppressi dede-
runt poenas vix nuntiis caedis relictis. Romanus Ardeae
turbatas seditione res principibus cius motus securi pcr-
cussis bonisque eorum in publicum Ardeatium redactis
eomposuit; demptamque iniuriam iudicii tanto beneficio
populi Romani Ardeates credebant, senatui superesse ali-
quid ad delendum publicae avaritiae monimentum vidc-
batur. consul triumphans in urbem redit Cluilio duce
Volscorum anto currum ducto praelatisque spoliis, quibus
dearmatum exercitum hostium sub iugum miserat.

Aequavit‚ quod haud facile est, Quinctius consul to-
gatus armati gloriam collegae, qua concordiae pacisque
domesticam curam iura infimis summisque moderando ita
tenuit, ut cum et patres severum consulem et plebs satis
comem crediderint. ct adversus tribunos auctoritate plura
quam certamine tenuit. quinque consulatus codem tenore
gesti vitaque omnis consulariter acta verendum paene
ipsum magis quam honorem faciebant. eo tribunorum
militarium nulla mentio his consulibus fuit.

XI. Consules creant M. Fabium Vibulanum, Postu-
mum Aebutium'Cornicinem. Fabius et Aebutius consu-
les, quo maiori gloriae rerum domi forisque gestarum
succedere se cernebant, maxime autem memorabilem an-
num apud finitimos socios hostesque esse, quod Ardeatibus

:3 in re praecipiti tanta soret cura subventum, eo inpensius,

ut delerent prorsus ex animis hominum infamiam iudicii,

