528 LIBER x, 31. 32. [a.u.e. 450400]

6 pugnatum infestissimis animis, hinc ira stimulante adver-
sus rebellantes totiens, illinc ab ultima iam dimicantibus

7 spe. caesa ergo Samnitium sedecim milia trecenti, capta
duo milia septingenti3 ex Romano exercitu cecidere duo
milia septingenti.

s Felix annus bellicis rebus, pestilentia gravis prodigiis-
que sollicitus. nam 01 terram multifariam pluvisse 01 111
exercitu Ap. Claudii plerosque fulminibus ictos nuntiatum

9 cst, librique ob haec aditi. 00 anno Q. Fabius Gurges con-
sulis filius aliquot matronas ad populum stupri damnatas
pecunia multavit, cx quo multaticio aere Veneris aedem,
quae prope circum est, faciendam curavit.

10 Supersunt etiam nunc Samnitium bella, quae continua.
per quartum iam volumen annumque sextum ct quadra-
gensimum a M. Valerio, A. Cornelio consulibus, qui primi

11 Samnio arma intulerunt, agimus. et ne tot annorum cla-
des utriusque gentis laboresque actos nunc referam, qui-

12 bus nequiverint tamen dura illa pectora vinci, proximo
anno Samnites in Sentinati agro Paelignis ad Tifernum
Stellatibus campis, suis ipsi legionibus, mixti alienis, ab
quattuor exercitibus ‚ quattuor ducibus Romanis caesi
fuerant, imperatorem clarissimum gentis suae amiserant,

13 socios belli Etruscos, Umbros, Gallos in eadem fortuna
videbant, qua ipsi crant, nec suis 1100 externis viribus

14 iam stare poterant — tamen bello non abstinebant: adeo
110 infeliciter quidem defensae libertatis taedebat et vinci

15 quam non temptare victoriam malebant. quinam sit 1110,
(1110111 pigeat longinquitatis bellorum scribendo legendo-
que, quae gerentes non fatigaverunt?

1 XXXII. Q. Fabium, P. Decium L. Postumius Megel-

2 1115 01 M. Atilius Regulus consules secuti sunt. Samnium
ambobus decreta provincia 051, quia tres scriptos hostium
exercitus, uno Etruriam, altero populationes Campaniae

3 repeti, tertium tuendis parari finibus fama erat. Postu-
mium valetudo adversa Romae tenuit, Atilius extemplo
profectus, ut in Samnio hostes — ita enim placuerat pa-

4 tribus — nondum regressos opprimeret. velut ex conposito
ibi obvium habuere hostem, ubi et intrare (vastare) ipsi
Samnitium agrum prohiberentur et regredi inde in pacata

