LIBER 111, 48. 49. [a. C.449] 169

cem prope Cloacinae ad tabernas, quibus nune novis est
nomen, atque ibi ab lanio cultro arrepto ‘hoc te uno, quo
possum? ait ‘modo, filia, in libertatem vindico': pectus
deinde puellae transfigit respectansque ad tribunal ‘te‚'
inquit ‘Appi‚ tuumque caput sanguine hoc consecro? cla· 6
more ad tam atrox facinus orto excitus Appius conprendi
Verginium iubet. ille ferro quacumque ibat viam facere,
donec multitudine etiam prosequentium tuente ad portam
perrexit. Icilius Numitoriusque exsangue corpus sublatum 7
ostentant populo 3 scelus Appi, puellae infelicem formam,
necessitatem patris deplorant. sequentes clamitant matro- 8
nae, eamne liberorum procreandorum condicionem, ea pu-
dicitiae praemia esse, cetera, quac in tali re muliebris
dolor, quo est maestior inbecillo animo, eo miserabilia
magis querentibus subicit. virorum et maxime Icili vox 9
tota tribuniciae potestatis ac provocationis ad populum
ereptae publicarumque indignationum erat.

XXXXVIIII. Concitatur multitudo partim atrocitate 1
sceleris partim spe per occasionem repetendae libertatis.
Appius nunc vocari Icilium, nune retractantem arripi, po- 2
stremo, eum locus adeundi apparitoribus non daretur, ipse
cum agmine patriciorum iuvenum per turbam vadens in
vincula duci iubet. iam circa Icilium non solum multitudo, 3
sed duces quoquc multitudinis erant L. Valerius et M. Ho-
ratius, qui repulso lictore, si iure ageret, vindicare se a
privato Icilium aiebant, si vim adferre conarentur, ibi quo-
que haud inpares fore. hinc atrox rixa oritur. Valerium 4
Horatiumque lictor decemviri invadit: franguntur a mul—
titudine fasces. in contionem Appius escendit, secuntur
Horatius Valeriusque3 eos contio audit, decemviro obstref
pitur. iam pro imperio Valerius discedere a privato lieto— 5
res iubebat, cum fractis animis Appius, vitae metuens, in
domum se propinquam foro insciis adversariis, capite ob-
voluto recipit. Sp. Oppius ut auxilio collegae esset, in 6
forum ex altera parte inrumpit. videt imperium vi vietum.
agitatus deinde consiliis atque ex omni parte adsentiendo
multis auctoribus trepidaverat: senatum postremo vocari
iussit. ea res, quod magnae parti patrum displicere aeta. 7
decemvirorum videbantur, spe pcr senatum finiendae

