*l

1⁴»

ll

13

1

82 LIBER II, 20. 21. [a.u. c. 255—259]

retro in agmen suorum infenso cessit hosti. Valerium,
temere invectum in exulum aciem, ex tr 1nsx erso quidim
adortus tr·1nsfigit:11ec quicquam equitis xolnere equo rc-
tardato, moribundus Romanus, labentibus super corpus
winus, ad terram defluxit. dictator Postumius postquam
cecidisse talem virum, exules ferociter citato agmine in-
vehi, suos perculsos cedere animadvertit, cohorti suae,
quam delectam manum praesidii causa circa se habebat,
(lat signum, ut quem suorum fugientem viderint, pro
hoste habeant. ita metu ancipiti versi a fuga Romani in

3 hostem ct restituta acies. cohors dictatom’s tum primum

proelium iniit: integris corporibus animisque fessos adorti
exules caedunt. ibi alia inter proceres coorta pugna.
imperator Latinus, ubi cohortem exulum a dictatore Ro-
mano prope circumventam vidit, ex subsidiariis manipulos
aliquot in primam aciem secum rapit. hos agmine venien-
tes T. Herminius lcgatus conspicatus interque eos insignem
veste armisque Mamilium noscitans, tanto vi maiore, quam
paulo ante magister equitum, cum hostium duce proelium
iniit, ut et uno ictu transfixum per latus occiderit Mami-
lium et ipse inter spoliandum eorpus hostis veruto per-
cussus, cum victor in castra esset relatus, inter primam
curationem exspiraverit. tum ad equites dictator advolat,
obtestans, ut fesso iam pedite descendant ex equis et
pugnam capessant. dicto paruere. desiliunt ex equis, pro-
volant in primum et pro antesignanis parmas obiciunt.
recipit extemplo animum pedestris acies, postquam iuven-
tutis proceres aequato genere pugnae secum partem peri-
culi sustinentes vidit. tum demum inpulsi Latini per-

*2 culsaque inclinavit acies3 equiti admoti equi, ut persequi

hostem posset, secuta et pedestris acies. ibi nihil nec
divinae nee humanae opis dictator praetermittens aedem
Castori vovisse fertur ac pronuntiasse militi praemia, qui
primu& qui secundus castra hostium intrasset, tantusque
ardor fuit, ut eodem impetu, quo fuderant hostem Romani,
castra caperent. hoe modo ad lacum Regillum pugnatum
est. dictator et magister equitum triumphantes in urbem
rediere.

XXI. Triennio deinde nce certa pax nee bellum fuit.

