396 LIBER vm, 1. [a. u. e. 413]

[PERIOCHA LIBRI VIII]

[Latini cu'm Campanis defecere et missis legatis ad senatum
condicionem tulerunt, ut, si pacem habere vellent, alterum ex
Latinis consulem facerent. qua legatione perlata praetor eorum
Annius de Capitolio ita prolapsus est, ut exanimaretur. Τ. Man-
lius consul filium, quod contra edictum cius adversus Latinos
pugnaverat, quamvis prospere pugnasset, securi percussit. labo-
rantibus in acie Romanis P. Decius, tunc consul cum Manlio,
devovit se pro exercitu et, concitato equo eum in medios hostes
sc intulisset interfectus, morte sua Romanis victoriam restituit.
Latini in deditionem venerunt. T. Manlio in urbem reverso nemo
cx iuventute obviam processit. Minucia virgo Vestalis incesti
damnata est. Ausonibus vietis in oppidum ex iis captum Cales
colonia deducta est: item Fregellae colonia deducta est. venc-
fieium conplurium matronarum deprehensum est, cx quibus plu-
rimae statim epotis medicaminibus perierunt. lex de veneficio
tunc primum constituta est. Privernatibus, cum rebellassent,
victis civitas data est. Neapolitani bello et obsidione victi in
deditionem venerunt. Q. Publilio, qui cos obsederat, primo et
imperium prolatum est et pro consule triumphus decretus. plebs
nexu liberata est propter L. Papiri creditoris libidinem, qui C.
Publilio debitori suo stuprum inferre voluerat. cum L. Papirius
Cursor dictator reversus in urbem ab cxci-citu esset propter au-
spicia repetenda, Q. Fabius magister equitum, occasione benc
gerendae rei invitatus, contra edictum eius prospere adversus
Samnites pugnavit. ob eam causam cum dictator dc magistro
equitumsupplicium sumpturus videretur, Fabius Romam profugit
et, eum parum eausa proficeret, populi precibus donatus cst. res
praeterea contra Samnites prospere gestas continet]

εΤΙΤΙ LIVI
AB VRBE CONDITA

LIBER VIII.

1 I. Iam consules crant C. Plautius iterum, L. Aemi-
lius Mamercus, cum Setini Norbanique Romam nuntii
defectionis Privernatium cum querimoniis acceptae cladis

2 venerunt. Volscorum item exercitum duce Antiati populo
consedisse ad Satricum adlatum cst. utrumque bellum

:3 Plautio sorte venit. prius ad Privernum profectus extemplo

