LIBER vi, o. [a. 0. ass-356] 311

urbem attulit, Antiates in armis esse Latinorumque popu-
los iuventutem suam misisse ad id bellum, 00 abnuentes
publicum fuisse consilium, quod non prohibitos tantum—
modo voluntarios dicerent militare ubi vellent. desierant
iam ulla contemni bella. itaque senatus diis agere gratias,
quod Camillus in magistratu esset: dictatorem quippe di-
cendum eum fuisse, si privatus esset. et collegae fateri,
regimen omnium rerum, ubi quid bellici terroris ingruat,

111 viro uno esse sibique destinatum 111 animo esse, Camillo ῖ

summittere imperium, 1100 quicquam de maiestate sua de-
tractum credere, quod maiestati 01115 viri concessissent.
conlaudatis ab senatu tribunis et ipse Camillus, confusus
animo, gratias egit. ingens inde ait onus a populo Romano
sibi, qui se dictatorem iam quartum creasset, magnum a
senatu talibus de se iudiciis eius ordinis, maxumum tam

honoratorum collegarum obsequio iniungi. itaque siquid 1

laboris vigiliarumque adici possit, certantem secum ipsum
adnisurum, ut tanto de se consensu civitatis opinionem,
quae maxima sit, etiam constantem efficiat. quod ad bel-
lum atque Antiates attineat, plus ibi minarum quam peri-
culi esse. se tamen, ut nihil timendi, sie nihil contem-
nendi auctorem esse. circumsederi urbem Romanam ab
invidia et odio finitimorum: itaque et ducibus pluribus et

exercitibus administrandam rem publicam esse. ‘te,’ in· ·.

quit ‘P. Valeri, socium imperii consiliique legiones 1110011111
adversus Antiatem hostem ducere placet3 te, Q. Servili,
altero exercitu instructo paratoque in urbe castra habere,
intentum, sive Etruria se interim, ut nuper, sive nova haec
cura, Latini atque Hernici moverint. pro certo habeo, ita
10111 gesturum, ut patre, avo teque ipso ae sex tribunati-
bus dignum est. tertius exercitus ex causariis senioribus-
que a L. Quinctio scribatur, qui urbi moenibusque praesidio
sit. L.Horatius arma, tela, frumentum, quaeque belli alia
tempora poscent provideat. te, Servi Corneli, praesidem
huius publici consilii, custodem religionum, comitiorum,
legum, rerum omnium urbanarum collegae facimus? eune-
tis in partes muneris sui benigne pollicentibus operam Va-
lerius socius imperii lectus adiecit, M. Furium sibi pro
dictatore seque ei pro magistro equitum futurum 3 proinde,

lt)

1 1

13

14

15

16

17

