LIBER VII, 18. 19. [a. ΘΒΜ-353] 369

solum, sedetiam urbem captam atque oppressam regno
patriciorum, maesta plebis sequeretur. consules relicti a
parte populi per infrequentiam comitia nihilo segnius per-
ficiunt. creati consules ambo patricii, M. Fabius Ambustus
tertium, T. Quinctius. in quibusdam annalibus pro T.
Quinctio M. Popilium consulem invenio.

XVIIII. Duo bella eo anno prospere gesta, cum Ti-
burtibusque ad deditionem pugnatum. Sassula ex his urbs
capta3 ceteraque oppida eandem fortunam habuissent, ni
universa gens positis armis in fidem consulis venisset.
triumphatum de Tiburtibus, alioquin mitis victoria fuit.
in Tarquinienses acerbe saevitum: multis mortalibus in
acie caesis ex ingenti captivorum numero trecenti quin-
quaginta octo delecti, nobilissimus quisquc, qui Romam
mitterentur, volgus aliud trucidatum. nec populus in eos,
qui missi Romam erant, mitior fuit: medio in foro omnes
virgis caesi ac securi percussi. id pro immolatis in foro
Tarquiniensium Romanis poenae hostibus redditum. res
bello bene gestae, ut Samnites quoque amicitiam peterent,
effecerunt. legatis eorum comiter ab senatu responsum,
foedere in societatem accepti.

Non eadem domi quae militiae fortuna erat plebi Ro-
manae. nam etsi unciario faenore facto levata usura erat,
sorte ipsa obruebantur inopes nexumque inibant: eo nec
patricios ambo consules neque comitiorum curam publi-
cave studia prae privatis incommodis plebs ad animum
admittebat. consulatus uterque apud patricios manet:
consules creati C. Sulpicius Peticus quartum, M. Valerius
Publicola iterum.

In bellum Etruscum intentam civitatem, quia Caeritem
populum misericordia consanguinitatis Tarquiniensibus ad-
iunctum fama ferebat, legati Latini ad Volscos convertere,
nuntiantes, exercitum conscriptum armatumque iam suis
finibus inminere, inde populabundos in agrum Romanum
venturos esse. censuit igitur senatus, neutram neglegen-
dam rem esse, utroque legiones scribi consulesque sortiri
provincias iussit. inclinavit deinde pars maior curae in
Etruscum bellum, postquam litteris Sulpicii consulis, cui
Tarquinii provincia evenerat, cognitum est, depopulatum

Liri rol. 1. 24

10

10

