Llssssn VI, 4. [a. oasa ass] 309

aeris redactum est, ut pretio pro auro matronis persoluto
cx eo quod supererat tres paterae aureae factae sint, quas
cum titulo nominis Camilli ante Capitolium incensum in
lovis cella constat ante pedes Iunonis positas fuisse.

Eo anno in civitatem accepti, qui Veientium Capena-
tiumque ac Faliscorum pel· ea bella transfugerant ad Ro-
manos, agerque his novis civibus adsignatus. revocati
quoque in urbem senatus consulto aVeiis, qui aedificandi
Romae pigritia occupatis ibi vacuis tectis Veios se con-
tulerant. et primo fremitus fuit aspernantium imperium3
dies deinde praestituta capitalisque poena, qui non remi-
grasset Romam, ex ferocibus universis singulos metu suo
quemque oboedientes fecit. et Roma cum frequentia cre-
scere, tum tota simul exsurgere aedificiis ct re publica in-
pensas adiuvante et aedilibus velut publicum exigentibus
opus et ipsis privatis—admonebat enim desiderium usus
—festinantibus ad effectum operis. intraque annum nova
urbs stetit.

Exitu anni comitia tribunorum militum consulari po-
testate habita. creati T. Quinctius Cincinnatus, Q. Ser-
vilius Fidenas quintum, L. Iulius Iulus, L. Aquilius Cor-
vus, L. Lucretius Tricipitinus, Ser. Sulpicius Rufus exer-
citum alterum in Aequos non ad bellum— victos namque
se fatebantur ——‚ sed ab odio ad pervastandos fines, ne
quid ad nova consilia relinquerent virium, duxere, alterum
in agrum Tarquiniensem.

Ibi oppida Etruscorum Cortuosa et Contenebra vi

capta. ad Cortuosam nihil certaminis fuit: inproviso ad-

orti primo clamore atque impetu cepere. direptum oppi-
dum atque incensum est. Contenebra paucos dies op-
pugnationem sustinuit, laborque continuus non die, non
nocte remissus subegit eos. cum in sex partes divisus
exereitus Romanus senis horis in orbem succederet proe-
lio, oppidanos eosdem integro semper certamini paucitas
fessos obiceret, cessere tandem, locusque invadendi ur-
bem Romanis datus est. publicari praedam tribunis place-
bat3 sed imperium quam consilium segnius fuit: dum

cunctantur, iam militum praeda erat nec nisi per invidiam
adimi poterat.

ιο

ll

