LIBER vm, 39. [a. 0322] 439

caede omnia replet. inter sarcinas omissas repente, obia-
centes pedibus fugientium consternatorumque equorum,
neque pugnae neque fugae satis potentes caeduntur. tum
deleto prope equitatu hostium M. Fabius circumductis pau-
lum alis ab tergo pedestrem aciem adoritur. clamor inde
novus accidens et Samnitium terruit animos, et dictator,
ubi respectantes hostium antesignanos turbataque signa et
fluctuantem aciem vidit, tum appellare tum adhortari mi-
lites, tribunos principesque ordinum nominatim ad iteran-
dam secum pugnam vocare. novato clamore signa infe-
runtur, et quidquid progrediebantur, magis magisque 1111·-
batos hostes cernebant. eques ipse iam primis erat in con-
spectu, 01 Cornelius respiciens ad manipulos militum, quod
manu, quod voce poterat, monstrabat, vexilla se suorum
parmasque cernere equitum. quod ubi auditum simul ri-
sumque est, adeo repente laboris per diem paene totum
tolerati vulnerumque obliti sunt, ut haud secus, quam si
tum integri e castris signum pugnae accepissent, concita-
verint se 111 hostem. nec ultra Samnis tolerare terrorem
equitum peditumque rim potuit: partim in medio caesi,

partim in fugam dissipati sunt. pedes restantes ac cir· ⁴.

cumventos cecidit, ab equite fugientium strages est facta,
inter quos et ipsc imperator cecidit. hoc demum proelium
Samnitium res ita infregit, ut omnibus conciliis fremerent,
minime id quidem mirum esse, si inpio bello et contra
foedus suscepto, infestioribus merito deis quam homini-
bus, nihil prospere agerent: expiandum id bellum magna.
mercede luendumque esse3 id referre tantum, utrum sup-
plicia noxio paucorum an omnium innoxio praebeant san-
guine3 audebantque iam quidam nominare auctores armo-

rum. unum maxime nomen per consensum clamantium ·

Brutuli Papi exaudiebatur. vir nobilis potensque erat, haut
dubie proximarum indutiarum ruptor. de eo coacti referre

praetores decretum fecerunt, ut Brutulus Papius Romanis .

dederetur et cum eo praeda omnis Romana captivique ut
Romam mitterentur quaeque res per fetiales ex foedere
repetitae essent, secundum ius fasque restituerentur. fe-
tiales Romam, ut censuerunt, missi 01· corpus Brutuli exa-
nime: ipse morte voluntaria ignominiae se ac supplicio

10

ll

14

