128 LIBER 111, 4. 5. [a. u. e. 290]

quis inmutationem virorum ipsorum esse, quae nominum

‘2 cst, putet. haud dubium crat, quin cum Aequis alter con-

sulum bellum gereret. itaque Aequi ab Ecetranis Volscis
praesidium petiere, quo cupide oblato — adeo civitates
cae perpetuo in Romanos odio certavere —bellum summa

ν, vi parabatur. sentiunt Hernici et praedicunt Romanis Ece—

11)

11

1

tranum ad Aequos descisse. suspecta et colonia Antium
fuit, quod magna vis hominum inde, cum oppidum captum
esset, confugisset ad Aequos, isque miles per bellum Ae-
quicum vel acerrimus fuit. conpulsis deinde in oppida
Aequis ea multitudo dilapsa cum Antium redisset, sua
sponte iam infidos colonos Romanis abalienavit. necdum
matura re cum defectionem parari delatum ad senatum
esset, datum negotium est consulibus, ut principibus co-
loniae Romam excitis quaererent, quid rei esset. qui cum
haut gravate venissent, introducti a consulibus ad sena-
tum ita responderunt ad interrogata, ut magis suspecti
quam venerant dimitterentur.

Bellum inde haud dubium haberi. Sp. Furius, con-
sulum alter, cui ea provincia evenerat, profectus in Ae-
quos Hernicorum in agro populabundum hostem invenit
ignarusque multitudinis, quia nusquam universa conspecta
fuerat, inparem copiis exereitum temere pugnae conmisit.
primo concursu pulsus se intra eastra recepit. neque is
finis periculi fuit. namque et proxima nocte et postero
dic tanta vi castra sunt circumsessa atque oppugnata, ut
nc nuntius quidem inde mitti Romam posset. Hernici ct
male pugnatum et consulem exercitumque obsideri nun-
tiaverunt tantumque terrorem incussere patribus, ut, quac
forma senatus consulti ultimae semper necessitatis habita
cst, Postumio, alteri consulum, negotium daretur, videret,
ne quid respublica detrimenti caperet. ipsum consulem
Romae manere ad conscribendos omncs, qui arma ferre
possent, optimum visum est, pro consule T. Quinctium
subsidio castris cum sociali exercitu mitti. ad eum ex-
plendum Latini Hernicique et colonia Antium dare Quinc-
tio subitarios milites — ita tum repentina auxilia appel-
labant — iussi.

V. Multi per eos dies motus multique impetus hine

