132 LIBER 111, ‡.s.[a.u.e.25›1.-2t÷2‚1

ignota capita late vagata est vis morbi inopsque senatus
auxilii humani ad deos populum ae vota vertit: iussi eum
coniugibus ac liberis supplicatum ire pacemque exposcere

s deum. ad id, quod sua quemque mala cogebant, auctori-
tate publica evocati, omnia delubra inplent. stratae pas-
sim matres, crinibus templa verrentes, veniam irarum
caelestium finemque pesti exposcunt.

1 VIII. Inde paulatim, seu pace deum impetrata seu
graviore tempore anni iam circumacto, defuncta morbis
corpora salubriora esse incipere, versisque animis iam ad

:¹ publicam euram, cum aliquot interregna exissent, P. Va-
lerius Publicola tertio die quam interregnum inierat con-
sules creat L. Lucretium Tricipitinum et T. Veturium

:5 Geminum, sive ille Vetusius fuit. ante diem tertium idus
Sextiles consulatum ineunt iam satis valida civitate, ut
non solum arcere bellum, sed ultro etiam inferre posset.

-t igitur nuntiantibus Hernicis in fines suos transcendisse
hostes, inpigre promissum auxilium.

Duo consulares exercitus scripti. Veturius missus in

Ι 5» Volscos ad bellum ultro inferendum. Tricipitinus, popu—

lationibus arcendis sociorum agro oppositus, non ultra

quam in Hernicos procedit. Veturius primo proelio hostes

<z fundit fugatque. Lucretium, dum in Hernicis sedet, prae-

donum agmen fefellit supra montes Praenestinos ductum,

inde demissum in campos. vastavere agros Praenestinum
Gabinutnque, ex Gabino in Tusculanos flexere colles.

Urbi quoque Romae ingens praebitus terror, magis in

re subita quam quod ad arcendam vim parum virium essct.

Quintus Fabius praeerat urbi. is armata iuventute dispo-

s sitisque praesidiis tuta omnia ac tranquilla feeit. itaque
hostes praeda ex proximis loeis rapta adpropinquare urbi
non ausi, cum circumacto agmine redirent, quanto longius
ab urbe hostium abscederent, eo solutiore cura, in Lucre-
tium incidunt consulem, iam ante exploratis itineribus suis

t· instructum et ad certamen intentum. igitur praeparatis
animis repentino pavore perculsos adorti, aliquanto pau-
ciores multitudinem ingentem fundunt fugantque et con-
pulsos in cavas valles, cum exitus haud in facili essent,

ιιι (·ὶι·οῑιι]ῃ’ριιίιιηῒ. ibi Volscum nomen prope deletum est.

