Lim-:R v, 33. 34. [a.c.391] 285

terras, prius cis Appenninum ad inferum mare, postca
trans Appenninum totidem, quot capita originis erant, co-

loniis missis, quae trans Padum omnia loca excepto Ve- ·

netorum angulo, qui sinum circumcolunt maris, usque ad
Alpes tenuere. Alpinis quoquc ea gentibus haud dubie
origo est, maxime Raetiis 3 quos loca ipsa efferarunt, ne
quid ex antiquo praeter sonum linguae, nec eum incor-
ruptum, retinerent.

XXXHH. De transitu in Italiam Gallorum haec ac-
cepimus. Prisco Tarquinio Romae regnante Celtarum,
quae pars Galliae tertia cst, penes Bituriges summa im-
perii fuit. ii regem Celtico dabant. Ambigatus is fuit,
virtute fortunaque cum sua tum publica praepollens, quod
in imperio eius Gallia adeo frugum hominumque fertilis

ἱ)

suit, ut abundans multitudo vix regi videretur posse. hic ε’,

magno natu ipse iam exonerare praegravante turba regnum
cupiens Bellovesum ac Segovesum sororis filios, inpigros
iuvenes, missurum se esse in quas dii dedissent auguriis
sedes ostendit: quantum ipsi vellent numerum hominum
excirent, ne qua gens arcere advenientes posset. tum Se-
goveso sortibus dati Hercynei saltus3 Belloveso haut paulo

laetiorem in Italiam viam di dabant. is, quod eius cx po· ;

pulis abundabat, Bituriges, Arvernos, Senones, Aeduos,
Ambarros, Carnutes, Aulercos excivit. profectus ingen-
tibus peditum equitumque copiis in Tricastinos venit.
Alpes inde oppositae erant3 quas inexsuperabiles visas
haud equidem miror, nulladum via - quod quidem con-
tinens memoria sit, nisi de Hercule fabulis credere libet -
superatas. ibi cum velut saeptos montium altitudo teneret
Gallos, circumspectarentque, quanam per iuncta caelo iuga
in alium orbem terrarum transirent, religio etiam tenuit,
quod adlatum est, advenas quaerentes agrum ab Salluvium
gente oppugnari. Massilienses erant ii, navibus a Pho-
caea profecti. id Galli fortunae suae omen rati adiuvere,
ut quem primum in terram egressi occupaverant locum
patentibus silw's communirent. ipsi per Taurinos saltus-
quc Iuliae Alpis transcenderunt fusisque acie Tuscis haud
procul Ticino flumine, cum in quo consederant agrum In-
subrium appellari audissent, cognomine Insubribus pago

*ἦ

9

