ἶ)

6

[0

318 LIBER Vl, 13. 14. [11.11.0. 369]

caede spatium ad evadendum interim multitudini darent:
satis esse, missilibus ac terrore inpediri cursum obequi-
tandoque agmen teneri, dum adsequi pedes et iusta caede
conficere hostem posset. fugae sequendique non ante
noctem finis suit. capta quoque ac direpta eodem dic
castra Volscorum praedaque omnis praeter libera corpora
militi concessa est. pars maxima captivorum ex Latinis
atque Hernicis fuit, nec hominum de plebe, ut credi pos-
set mercede militasse, sed principes quidam iuventutis
inventi, manifesta fides, publica ope Volscos hostes ad-
iutos. Cerceiensium quoque quidam cogniti et coloni a
Velitris 3 Romamque omnes missi percunctantibus primo-
ribus patrum eadem, quae dictatori, defectionem sui quis-
que populi, haud perplexe indicavere.

XIIII. Dictator exercitum in stativis tenebat, minime
dubius, bellum cum iis populis patres iussuros, cum maior
domi exorta moles coegit acciri Romam eum gliscente 111
dies seditione, quam solito magis metuendam auctor fa-
ciebat. non enim iam orationes modo M. Manli, sed facta
popularia in speciem, tumultuosa cadem qua mente fic-

3 rent intuenti erant. centurionem nobilem militaribus fac-

*l

tis iudicatum pecuniae cum duci vidisset, medio soro
cum caterva sua accurrit et manum iniecit, vociferatus-
que de superbia patrum ac crudelitate faeneratorum et mi-
seriis plebis, virtutibus eius viri fortunaque: ‘tum vero
ego,’ inquit ‘nequiquam hac dextra Capitolium arcemque
servaverim, si civem commilitonemque meum tamquam
Gallis victoribus captum in servitutem ac vincula duci
videam? inde rem creditori palam populo solvit libraque
et aere liberatum emittit, deos atque homines obtestan-
tem, ut M. Manlio, liberatori suo, parenti plebis Roma-
nae, gratiam referant. acceptus extemplo in tumultuosam
turbam et ipse tumultum augebat, cicatrices acceptas
Veienti, Gallico aliisque deinceps bellis ostentans: se mi-
litantem, se restituentem eversos penates, multiplici iam
sorte exsoluta mergentibus semper sortem usuris, obru-
tum faenore 055ος videre lucem, forum, civium ora M. Manli

ὅ opera, omnia parentium beneficia ab illo se habere, illi

devovere corporis vitaeque ac sanguinis quod supersit:

