LIBER 11, 30. [a. C.494] 91

lubres, utique Lareii putabant sententiam, quae totam
fidem tolleret. medium maxime et moderatum utroque
consilium Verginii habebatur3 sed factione respectuque 2
rerum privatarum, quae semper offecere officientque pu-
blicis consiliis, Appius vicit ae prope fuit, ut dictator ille
idem crearetur, quae res utique alienasset plebem peri· 3
culosissimo tempore, cum Volsci Aequique et Sabini forte
una omnes in armis essent. sed curae fuit consulibus et 4
senioribus patrum, ut inperium suo vehemens, mansueto
permitteretur ingenio. M. Valerium dictatorem, Volesi Γ)
filium, creant. plebes etsi adversus se creatum dictatorem
videbat, tamen, cum provocationem fratris lege haberet,
nihil ex ea familia triste nec superbum timebat. edictum o
deinde a dictatore propositum confirmavit animos Servili
fere consulis edicto conveniens. sed et homini et pote-
stati melius rati credi, omisso certamine, nomina dedere:
quantus numquam ante exereitus, legiones decem effectae3 ῑ
ternae inde datae consulibus, quattuor dictator usus.

Nec iam poterat bellum differri. Aequi Latinum agrum 8
invaserant. oratores Latinorum ab senatu petebant, ut aut
mitterent subsidium aut se ipsos tuendorum finium causa
capere arma sinerent. tutius visum est, defendi inermes a
Latinos quam pati retractare arma. Vetusius consul mis-
sus est. is finis populationibus fuit. cessere Aequi cam-
pis, locoque magis quam armis freti summis se iugis mon-
tium tutabantur.

Alter consul in Volscos profectus, ne et ipse tereret ιο η
tempus, vastandis maxime agris hostem ad conferenda
propius castra dimicandumque acic excivit. medio inter 11
castra campo ante suum quisque vallum infestis signis
consistere. multitudine aliquantum Volsci superabant:
itaque effusi et contemptim pugnam inire. consul Ro-12
manus nec promovit aciem nec clamorem reddi passus,
defixis pilis stare suos iussit: ubi ad manum venisset
hostis, tum coortos tota vi gladiis rem gerere. Volsci 13
cursu et clamore fessi cum se velut stupentibus metu in-
tulissent Romanis, postquam inpressionem sensere ex
adverso factam et ante oculos micare gladios, haud secus,
quam si insidias incidissent, turbati vertunt terga, et ne

